1) Saudações. Meu nome é Caio Costa. Eu estou trabalhando com aprendizagem de máquina algébrica e vou introduzir essa técnica nesta apresentação.

2) Vou dar uma breve introdução, dar algumas definições, e exemplificar o algoritmo.

3) Me baseei nesse paper de 2018, dos autores Fernando Martin-Maroto e Gonzalo Polavieja. A aprendizagem de máquina algébrica é um método de classificação, como vocês podem ver, bastante recente, tanto que esse paper foi a única referência. Ele utiliza uma estrutura algébrica que gera modelos estocásticos atomizados, os quais codificam os exemplos fornecidos.

4) Em comparação com os métodos clássicos de aprendizagem de máquina, o algébrico tem as vantagens de ser independente de parâmetros//, totalmente discreto// e não depender de minimizar funções de custo.

5) Como aplicações, o paper cita duas: a primeira, a classificação de dígitos manuscritos//, e a segunda, a resolução do problema das N-rainhas. Nesse último o artigo trás algo interessante além da aprendizagem: a possibilidade de codificar e interpretar o conhecimento oriundo da atomização!

6) É importante chamar a atenção de que o método pode ser aplicado a uma classe bastante grande de problemas, basta que exista uma representação via termos e constantes. Mas o que são termos e constantes? Bom, a álgebra é formada por três tipos de elementos: termos, constantes e átomos.// Os termos são os exemplos que se quer classificar,// as constantes são os constituintes fundamentais dos termos e os átomos são unidades de aprendizado criados pelo algoritmo,// em geral representados por letras gregas. Neste exemplo, queremos classificar esses quadrados dois por dois em quadrados que contêm uma barra vertical preta e quadrados que não contêm. Os dois primeiros termos à esquerda contêm e por isso são chamados de termos positivos, enquanto os outros três são os termos negativos.

7) Podemos combinar os elementos que mostramos dois a dois, por meio de uma operação que vamos representar por essa bola com um ponto dentro.// A operação satisfaz os axiomas de idempotência//, comutatividade,// e associatividade, formando portanto um semireticulado.// Como exemplo, esse termo é a composição de quatro constantes.

8) Ok, vamos agora para a representação dessa álgebra, que se dá por meio de um grafo. Vamos ter um nó para cada termo//, um nó para cada constante,// e um nó para cada átomo.// Como vocês podem ver, foi colocada uma constante adicional v, que vai ser a nossa constante alvo. Nesse caso, v é a barra vertical preta.// Também adicionamos, por convenção, um átomo zero. // Cada termo é ligado às constantes que o compõem, o primeiro termo por exemplo é ligado à primeira, segunda, penúltima e última constantes, por exemplo, sem considerar a constante v.// O segundo termo é ligado às suas cosntantes, // o mesmo pro terceiro// e assim por diante.// Essas arestas são direcionadas de baixo para cima, mas não colocamos a ponta das arestas para evitar poluição visual. // O átomo zero também é ligado a todas as constantes. // Finalmente, nós completamos o grafo por transitividade das arestas. O grafo é sempre transitivo, mas pra simplificar, só vamos representar essas arestas azuis dessa vez.

9) Vamos agora construir uma segunda álgebra, a álgebra dual, que representamos por M estrela. Para obter os elementos de M estrela, aplicamos a operação dual a cada elemento de M, representada pela cor azul e pelos colchetes. Repare que também foram invertidas todas as arestas.

10) A fim de começar a codificação de v, vamos colocar, aqui em M estrela, arestas ligando os termos positivos a v.// Vamos também adicionar um novo átomo zero, só que dessa vez um zero estrela, para diferenciar do 0 já existente em M e presente em M estrela sob a forma de dual. Com isso, terminamos a construção das álgebras, mas para encontrar um modelo de átomos que represente bem o meu conjunto de exemplos, é necessário aplicar algumas rotinas.

11) Antes, vejamos como exatamente funciona essa atomização. Definimos uma ordem parcial entre os elementos da álgebra// com essa função GLa, que remete aos vizinhos no grafo de baixo que são átomos: G de grafo, L de lower, A de átomo. Formalmente, o conjunto GLa de um elemento a qualquer é formado pelos átomos saindo dos quais há uma aresta com ponta nesse elemento. Daí, a é menor que b se e somente se o GLa de a está contido no GLa de b, ou seja, todo átomo que compõe a também compõe b, informalmente falando. Repare que essa definição de menor depende do meu conjunto de átomos Azão de M, pois a definição de GLa também depende. //O nosso objetivo é determinar uma atomização para a qual sejam verdade essas relações de menor: que a constante alvo v seja menor que os termos positivos e não seja menor que os termos negativos.

12) De posse da função GLa, definimos o traço de um elemento x como a interseção dos GLas dos duais dos átomos que compões o GLa de x. Essa definição não é intuitiva, mas a partir dela podemos provar duas propriedades úteis:// primeiro, a linearidade, que diz que o traço da combinação é a interseção dos traços // e segundo a restrição, que diz que se a é menor que b então o traço de b está contido no traço de a.

13) Essa propriedade de restrição pode ser aplicada diretamente para atingir nosso objetivo. Como queremos que v seja menor que os termos positivos, pedimos que o traço de cada termo positivo esteja contido no traço de v, //e analogamente para os termos negativos. Repare que a implicação é só em uma direção e, por contrapositiva, a segunda restrição de traço já implica no objetivo de que v não seja menor que os termos negativos, embora isso não ocorra para a primeira restrição.

14) Vamos mostrar primeiramente como aplicar a restrição negativa de traço, a segunda no slide anterior. Não desmontraremos aqui, mas se você calcular o traço antes e depois, verá que ao adicionarmos// um átomo zeta a cada termo negativo da álgebra dual,

15)// e // um átomo phi a v, as restrições de traço negativa, e portanto as relações negativas entre a constante v e os termos negativos, passam a ser satisfeitas.// Para forçar a restrição positiva de traço, adicionamos algums átomos epsilon a certas constantes em M, e também os duais desses átomos em M estrela. Lembrando sempre que após essas adições é necessário completar o grafo por transitividade, colocando aquelas arestas em azul que discutimos anteriormente.

16) Beleza, já temos que as restrições de traço são satisfeitas, mas isso só me garante as relações negativas, como garantir as positivas também? A resposta vem com a rotina de cruzamento.// O cruzamento também consiste em adicionar átomos, mas dessas vez além de adicionar também tiramos//

17), de modo a alterar a topologia do grafo. Uma característica importante dessa operação é que ela é traço-invariante para todos os elementos, logo além de resolver o problema de satisfazer as relações positivas, não vai desfazer as restrições de traço. Como é de se esperar, é uma operação consistente.

18) No apêndice do paper tem o pseudocódigo para todas essas rotinas que foram mencionadas. Lá vocês podem ver que há várias rotinas com aleatoriedade, de modo que podem ser criados muitos átomos durante a execução do algoritmo. Não estamos interessados numa atomização grande, então, para tirar redundâncias, aplicamos rotinas de redução de átomos, também disponpiveis no apêndice. Duas características dessas rotinas são: 1) elas são traço-invariantes em relação às constantes e 2) elas são estocásticas, e podem ser aplicadas em qualquer momento da execução do algoritmo, por exemplo, digamos, sempre que o número de átomos atingir um valor limite. Há uma rotina para redução em M e outra para M estrela, e ambas trabalham de maneira independente.

19) Com um algoritmo extra, que ainda não implementamos, é possível aprender iterativamente em rodadas. Para isso, utilizam-se termos de fixação e novas relações de fixação, além das que já tinhamos entre v e os termos, feitas a partir desses novos termos de fixação. Assim, é possível aproveitar os átomos de cada rodada, removendo da memória as relações negativas e positivas antigas, bem como os nós envolvidos nessas relações, a fim de liberar espaço para a próxima rodada e aproveitar o aprendizado iterativo.

20) Para mais informações acerca da aprendizagem algébrica, recomendamos fortemente a leitura pelo menos do capítulo 2 do paper do Martin-Maroto e do Polavieja, além da seção de discussão. Muito obrigado por assistir até o final! Qualquer dúvida, não hesitem em entrar em contato por email.
